[Música]
bom então pessoal agora começou a aula
mais esperada do curso convidam né
Pedrão é né Acho que várias aulas do
curso remete a essa né aula de tosse vem
para cá aula cefaleia vem para cá então
tem várias aulas foram mencionadas que o
vídeo aqui né hoje em dia tudo é convido
né exato né acho que é esse é o ONU de
viver uma pandemia né Parece que não tem
outras doenças vezes né vírus é
complicado né eles é complicado mas
antes de começar a gente queria dar dois
aviso aqui sobre essas aulas de convite
tá primeiro é que convide é uma no
contexto de pandemia Tá saindo muita
coisa muito rápido então se do período
da gravação até o período de lançamento
do curso sai qualquer novidade a gente
vai deixar os nossos informados É com
certeza ar e o segundo ponto é que a
gente vai trazer aqui uma visão mais
prática sobre o convite Fashion não vou
ficar falando sobre a primeira pandemia
D 2002 sobre o pangolim não havia ser
legal mas não
e a sopa de morcego não é essa a
essência tá aqui é a gente falava sou
mais prática o que a gente quer saber
para atender beleza certo Bora por causa
Então bora o caso então verão Roma o
caso é um homem tá ele tem 32 anos
previamente hígido que começou um quadro
a quatro dias mais ou menos de tosse
minha hoje congestão nasal cachorro
e a um dia ele começou a um quadro de
febre e diarreia tá sinais vitais
normais tatuando 97 por cento na porta
mais um caso de convite aqui né Fred
acho que bem como usam aí o pessoal já
deve ter visto vários desses raios todo
mundo já vi um desse eh acho que a ideia
de falar de sintomas que convide a
dificuldade é porque corrente de fato
pode se manifestar em vários locais do
corpo em vários sistemas mas ainda o
comum é o principal deles e aí eu queria
agrupar os sintomas em quatro grupos
aqui prestar o que que é o principal de
sintomas do coronavírus deixou Bora o
primeiro grupo é sintoma de via aérea
superior legal tá aí pode ter rinorréia
pode ter essa ideia gotejamento
posterior tudo mais tá o segundo grupo é
de vierem inferior não pode ser tosse
pode evoluir para falta de ar mão e a
pulmão pulmão usam o terceiro grupo é
gastrointestinal tá que a gente tem lado
de até vinte por cento dos com vídeos
abrindo com diarreia tá e o quarto grupo
é uma roubada que eu dei aqui que é para
falar sobre
em geral tá o quarto grupo é sistêmico
sistema uma coisa meio do Global
qualquer Vamos tentar eu quero falar de
febre que aqui é como eu quero falar que
trinta por cento tem mialgia no momento
da entrada e por e Cia mal-estar exato
então e sintomas eles podem se
apresentar tá então esses são os grupos
principais para você ter o gatilho para
pensar no coronavírus Fechou tá então a
síndrome gripal né nos sinais que isso
Resumindo a isso tá Fred a maior corte
que eu encontrei sobre sintomas de
coronavírus foi uma coxa do CDC que eles
pegaram 370 mil pessoas para falar sobre
os sintomas dela é muita gente muito era
pegar bastante aqui né E eles
encontraram que os sintomas principais
de coronavírus a foi tosse e febre tá tá
os dois chegam no próximo de cinquenta
por cento um pouquinho mais que isso que
não é muito né cinquenta por cento dos
casos não tem isso exato então é difícil
você deixa você tentar pescar o
coronavírus aqui né Tá deixar passar se
não tem tosse
o vírus se não tem febre na coronavírus
essa frase está errada então não tem
nenhum sinal que vai me excluir a doença
ou incluindo doença é meio zona isso né
exato tem uma revisão da Cochrane que
foi atualizado agora em fevereiro desse
ano e eles viram que não tem nenhum
sintoma que com certeza confirma nem
exclui e não tem nenhum conjunto de
sintomas consegue Com certeza me
confirmar ou excluir seu tipo uns
coisinha assim nada se não tem tá então
tem que ter o número abaixo para passar
coronavírus mesmo fechou eu fiquei
depois falar de tosse e febre que são
sintomas mais presentes né apesar de ter
uma boa porcentagem que não tem o que
falar o terceiro sintoma frete que não é
comum mas é importantíssimo no convite a
icônico né único econômico vai ser
cobrir vai ser lembrado por essa informa
que é anosmia taça clássico de corrediça
Nossa a última vez que eu te aviso as
mulher ela descer meio acho que eu
passei depois eu conheço tem palavra a
palavra e cara legal que se amar nos
mesmo um pouquinho diferente né quem te
ouve até
o paciente sobre anosmia mas num
contexto de congestão nasal né o nariz
tá com gesto e acaba não tô conseguindo
sentir o cheiro das coisas direito mas
aqui no convide é uma anosmia sem
congestão nasal isso é muito legal né é
o nariz seco e a pessoal tá não consegui
não conseguimos sentir o cheiro das
coisas que os relação às vezes aquele do
nada não tá sentindo cheiro de nada ele
põe café no nariz cravos no nariz tudo e
não senti nada isso E aí vem aquela
duplinha né que o olfato tá muito
emocionado ao Paladar que pode ter que
ela dizia né pode paciente não sente
direito gosto das coisas esse sintoma
Fred é tão importante porque ele é um
sistema melhor especificidade para o
coronavírus hoje tá quando o paciente
tenha nos Mia a especificidade programa
Visa de 95 96 porção um monte não venha
nos mirantes né Então essa ideia anosmia
é bem marcante é o que mais grita para
coronavírus aqui mas não é tão comum tá
essa revisão do CDC viu que 10 por cento
das pessoas tinham as minhas tá não é
bem baixo mas se tem
e deve ser essa essa ideia é isso aqui
os motivos você baixo também fede é
porque as pessoas não sentem direito
cheiro das coisas tá estragado eu estudo
pequeno que eu vi se Elabore Elabore um
pequeno de umas 60 pessoas eles deram
teste de olfato nas nos pacientes que
tinham coronavírus positivos aquela com
cheirinhos respirando cada um deles tá
então que ele descobriu é que 98 por
cento do paciente tinha algum grau de
anomia tá só que apenas um terço deles
sabia disso tá então a ver só não
consegue perceber a própria nos meninas
o olfato é o sentido mais deixado de lá
né e deixado de lado né infelizmente se
fosse um aviso uma perda de visão na
visão ninguém a esqueça diferente a
estão marcar que os três sintomas aqui
principais são tosse e febre porque eles
são sensíveis e anosmia porque ele é
específico e é legal que a nossa ela
pode vir a ser só ela né só nos medir de
sem mais nada pronto já tem que pensar
né Eu queria fazer só uma menção honrosa
alguns sintomas aqui Fred
O que são importante a gente não
mencionou tá cefaleia e mialgia até um
terço dos pacientes podem ter então é
bastante também para gente pensar no
contexto pandemia e é importante falar
dos sintomas de falta de ar tá desde as
primeiras inscrições coronavírus do lá
na China ainda os primeiros relatos a
gente tinha a história de que era no
sétimo dia mais ou menos por ali que o
paciente abria o quadro de falta de ar e
que alguns dias depois um a dois dias
depois começava já ter padrões de
saturação e poucos e Mia e tudo mais
então essa de saturação não é no começo
né isso ele tende a ser do 7º ao 10º
algum locais colocando do 5º ao 9º ali
na segunda semana Mais mais pressionadas
pelo começo analisados tá É isso aí são
sintomas bem importante aqui para a
gente fechar essa ideia de sintomas né
cara é engraçado que apesar de ter esses
vários sintomas de qualquer doença que
parece vir ao aqui mialgia febre dor no
corpo você fala aí a gente tem que
pensar em que o vídeo Hoje em dia porque
a probabilidade pré-teste do
e me absurda né Isso é espaço está com
alguma coisa tem que pensar será que
ficaram tá com convido Não entendi isso
é complicado tende concordo efeito acha
falando um pouquinho de sintomas e acho
que a gente conseguiu falar bastante
aqui né frete Acho que sim Acho que
próximo passo diagnóstico pronto para
falar diagnóstico eu preciso falar que
são três maneiras eu fazer o diagnóstico
específico de coronavírus tá ver o bicho
ver o bicho tá que é PCR teste de
antígeno legal e sorologia tá antes de
os meus a cada um deles eu queria falar
com os três são muito específicos tá os
três sem especificidade de acima de 95
por cento Então se vier positivo ou
paciente papo coronavírus ou esteve com
coronavírus sei quando a Jesus rolou
além de alguma forma rolou de alguma
forma ali tá vamos falar um pouquinho de
cada um deles agora um você não falou
primeiro de todos os PCR o mais famoso
aí mais badalado esse então é se é o
exame para fazer o diagnóstico o vídeo é
o exame ideal
O que é o melhor agora nosso cenário tá
tá ele é um exame que tem uma
especificidade altíssima praticamente
para dar negativo um paciente que não
tem coronavírus ou não teve é erro
Laboratorial tá tá então é muito alto
aqui se vier positivo o coronavírus está
ou esteve ali sério só que a
sensibilidade é tão boa a sensibilidade
de setenta por cento O que é a minha
ajuda mas isso quer dizer que uma
pandemia de cada dez pacientes três vão
vir por falso negativo é muito né mãe
você é demais é trinta por cento dos
pacientes de forma negativa muita coisa
então assim é se o paciente está com
tudo simbolizando a coronavírus você não
vai excluir porque o percebe O negativo
né então acho que isso é uma parte
importante a gente falar né esse teste
não exclui o diagnóstico Na boa não
exclui tá então é tudo bem o paciente
está com suspeita de convide fez o teste
o teste deu negativo qual
e eu tenho dois caminhos possíveis aqui
Fred tá o que talvez seja melhor o mais
didático Tá mas acadêmico é repetir esse
exame em 2448 horas porque repetindo o
teste eu aumento um pouquinho a minha
sensibilidade legal então faça de
servido negativo na primeira não quer
dizer que vai vir negativo sempre tá E
existe o conceito Fred que o melhor
momento aonde tem o menor taxa de falso
negativo é no terceiro dia sintoma não
se o primeiro foi feito no primeiro dia
repetir no terceiro Pode ser que me
ajude legal tá mas aí eu espero até o
terceiro dia não existe a recomendação a
vamos esperar até o terceiro dia o
Ministério da Saúde até fala que
preferencialmente mas se você Tadinha de
paciente que ele tá no primeiro dia de
sintomas parece coronavírus e ele tem
uma difícil acesso à saúde por exemplo a
ser difícil ele voltar que dois dias
depois para checar se para fazer esse
exame é esse é o paciente faz de
primeira mesmo e tudo bem até para
evitar lotação nas exato tá falando
superlotação frete o primeiro caminho eu
falei que
É sim sim o segundo caminho é que também
é possível é seu paciente não falou casa
grave eu interpretar ele como sempre
coronavírus minha probabilidade
pré-teste a alta os sintomas são
compatíveis e eu tratar ele mandar ele
para casa tratando coronavírus é
complicado que isso você tem que
explicar bem para o paciente né isso que
isso tá acontecendo não não teste vai
vir Nega acho que o paciente se a tela o
pé se ele fala bem o teste vem negativo
eu não tenho mais eu vou embora então
isso é uma coisa que na hora da conversa
para gente tem que rolar mesmo se vier
Negativo você tem continuar isolado
exato tá podem ser coronavírus a gente
acabou de falar que de cada dez três
podem ter esse resultado negativo né só
que nem vai te dar uma coisa Fred que a
gente aqui no Brasil tem outras doenças
falando junto né Eu vi falar que tem
algumas aí que eu assim dengue é uma
doença que faz cefaleia faz febre faz
mialgia Então não é porque veio negativo
que eu quero que você
o seu olho Então a coronavírus com falso
com falso negativo lembrar que assim
veio negativo tendência coronavírus
Messi não pode ser atrás doenças também
é aquele conjunto né não tem o quadro
clássico de coronavírus o exame deu
negativo dá uma olhada vê se não tem
mais alguma coisa ao momento de dar um
passo para trás para se fosse aqui sabe
que eu não tô achando que a minha vida
na verdade não é assim tá mas assim essa
estratégia de tratar como sendo
independendo do grupo de sintomas do
paciente é boa no contexto de
superlotação que a gente vive né Fechou
tá E aí você a gente falou agora de
falso-negativo tá tem falso positivo
como eu falei Fred a ideia aqui do falso
positivo praticamente não existe né é
erro Laboratorial mas Tem situações que
percebem positivo e não quer dizer para
quem está doente porque porque a gente
descobriu que o PCR ele pode vir
Positivo depois de semanas o paciente de
tido o coronavírus tá tá então ele
positivo não quer dizer necessariamente
que está comprando aviso agora por isso
que eu falei algumas vezes
O que é está ou esteve com coronavírus
tá a gente é uma gelados que até o
terceiro mês pode ainda se manter
positivo bem raro né a regra não manter
tudo isso mas é ainda pode acontecer
essa ideia de um PCR persistente então
paciente tá com quadro clínico sugestivo
eu fiz veio positivo pronta vou
considerar que é Sabe aquele paciente
que tava nem um quadro e ver positivo
ele pode estar tanto ali enquanto ele
pode já ter tido e ser só um restrito um
resquício daquele PC antigo nisso né o
pcl detector só uma parte do DNA perdido
ali e que não é mais vírus vivos que é o
resto do vírus né pronto tá E aí tem um
problema né frete que eu preciso acertar
aqui que a reinfecção tá a gente ainda
não tem muitos dados contudente sobre as
sobre reflexão mas não sabe que existe
os pacientes eles podem pegar
coronavírus mais de uma vez e aí vem um
dilema né o esse PCR novo é infecção ou
é só o PCR lá de trás então aqui o tempo
utilizado pode ser como um corte aqui é
de 90 dias
em locais falam que pode ser de 90 a 150
então três a cinco meses mas é deck
depois do terceiro mês do paciente ter
tido o primeiro caso do coronavírus o
PSR ver o positivo se os sintomas bater
pode ser infecção que depois vermelho
tem a queda dos anticorpos também né
Isso pode já começar aparecer tá lá
então refeição existe principalmente
depois de ter três meses depois do
quadro super CRV é positivo pode ser
infecção complicado complicado fechou o
chão o segundo teste Fred é o antígeno
tá ele é um teste Fred que ele é rápido
de fazer o resultado sai rápido ele é
fácil ele pode ser só secreção nasal
pode ser um pouco mais profundo também
mas ele não precisa ser aquele lá que
bate no cérebro né porque eu pensei
aquele que vai lá no certo Olha isso aí
dói o aquilo que a gente já ele pode ser
rápido ele pode ser só aqui na narina e
o resultado sai rápido pode ser minutos
na 15 20 minutos ler excelente né não
sei fazer um hospital pronto só que aqui
Fred tem um problema
eu não falei que ele é o melhor teste
não vai sair pelo que você me falou é
melhor isso porque porque o Ted atingir
não tem uma sensibilidade menor do que o
teste do que eu já não confiava dele ter
dele excluir doença esse aqui então se
eu já não se eu já estava incomodado com
outro aqui vou incómodo ainda maior né
então ele tem uma sensibilidade menor do
que o PCR a e o que que a gente sabe é
que ele está relacionado a sua
positividade está relacionado a quanto
mais transmissível é o paciente só isso
quando o paciente está no momento em que
ele está correndo amigos ele tá no Whats
e da que ele tá transmitindo para mais
pessoas esse é o momento que o teste nem
positivo tem lá então É como se eu
melhorar a sensibilidade no momento
Aonde a pessoa tá transmitindo para mais
gente tá entendi então existe uma ideia
circulando aí que ainda não é
recomendação de você usar hotéis de
antígeno para saber se a pessoa pode
entrar em algum local porque se tiver se
ele tiver coronavírus pelo menos Ele
ainda não está transmitindo ele já parou
de transmitir
e isso é uma coisa assim que existe
alguns o pessoas estudando essa sentido
mas não é o ideal aqui infelizmente ele
não tem poder de excluir o vírus Então
ainda não a recomendação isso eu nosso
pronto-atendimento aqui não é então
assim você me falou que ele tem então
uma taxa alta de falsos negativos certo
então suspeitei paciente fez antígeno de
negativo meu próximo passo cor e talvez
é então não vou conseguir excluir se o
paciente tem sintomas que pode ser
coronavírus ele fez um antígeno viu
negativo próximo passo é fazer o pcf e
Se ele vier positivo preciso do PCR Ou
não Aqui o considero ele positivo ele
tem coronavírus e tá satisfeito tá mais
felicidade dele é suficiente pro confiar
nele boa paciente chegou no meu
consultório falou já fiz o teste
antígeno positivo acabou não precisa de
mais testes e exatamente sintomas
compatíveis com teste antes no Positivo
é coronavírus eu acho que esse teste é
muito interessante pensando nessa época
meio de guerra da anemia porque às vezes
o paciente vai lá coletar o exame
e tem que abrir ficha tem que passar com
médico se ele conseguir fazer tudo isso
fora diz Loto peça né exatamente essa
vantagem deslocar os pacientes do
pronto-socorro para não precisar fazer
teste lá né é todos que vieram negativos
eles vão mas ele vai pegar os positivos
que não preciso ir né Fechou tá Acho que
é essa é uma maneira muito útil de usar
esse teste né tá vendo ó mas aí vamos
ver sim o paciente assintomático a gente
vai viajar para algum lugar acaba
fazendo esse teste e aí então paciente
assintomático se der positivo o CDC
ainda recomenda que se faça agora o PCR
O que é a probabilidade pré-teste era
baixa e fez um exame que não é tão
específico nem o PCR tem latão você
poderia para o outro mas no contexto de
uma pandemia descontrolada no nosso caso
tão se o teste der positivo é suficiente
mesmo paciente assintomático deve ser
Corona concordo não Não Arrisca né exato
não precisa fazer o teste só que o
paciente está assintomática encara como
positivos mesmo fechado perfeito certo
então agora
o valor do PCR aula de antígenos que são
os lunares tentam agora que o teste mais
Infame dos três testes que A astrologia
é o de sangue isso né a gente já falado
de nariz agora já para o sangue que é um
teste também meio problemático tá
primeiro seguinte frete ele é um teste
que também tem uma especificidade boa ou
a gente vem positivo deve ter sido
coronavírus mesmo tá só que o problema é
que esse teste ele começa a vir Positivo
depois de duas três semanas do paciente
sentido o primeiro sintoma então não
agudo e não me ajuda então no paciente
Agudo ele não vai te ajudar ele então
ele não é útil para gente aqui no pronto
socorro pronto atendimento então pra
diagnóstico de um paciente sintomático
esquece sorologia isso o ministério da
saúde né fala que a partir do tava
oitavo dia começa a positivar mas esse
positiva é essa -50% então ainda não é
um bom parâmetro para muito bom vai ser
depois de duas semanas a onde o vírus já
não me incomoda mais tá então
bom desse teste Fred É principalmente é
eu fazer isso tudo populacional então
por exemplo um estudo encomendado por um
governo para ver quantos por cento do
sua população já teve contato entende
pra gente pro PS no dia a dia não vale a
mente deletar ele não é útil para você
falar isso passa em dia dele dá para
ficar no leite que pode estar esse
paciente ele não tem problema de pegar
de novo a gente não tem essa informação
a pessoa psicologia pode pegar de novo
pode transmitir outras pessoas então não
não usa essa informação para tomada de
decisão no pronto-socorro tá então
resumindo no PS Eu vou pensar em pedir
PCR ou antígeno mas não vou pedir
sorologia perfeito tá E aí tem uma
questão pede que eu queria eu te colocar
lá apareceu lá coloca aqui rapidinho se
eu tiver vacinado como é que fica essa
sorologia cara e isso é complicado né
que a ideia assim depende do tipo de
vacina Depende se psicologia Então vamos
lá a sorologia ela vai ver
o corpo contra uma parte específica do
vírus Então ela pode ver um um anticorpo
contra a proteína S compra proteína n
etc Ok algumas vacinas são feitas
especificamente só com a parte da
proteína S quais são essas Oxford Astra
zeneca moderna fazer Sputnik Fechou
então essas todas o paciente vai ele vai
ser exposto ao antígeno s e fazer
anticorpo Plus exato mais para o resto
do vírus Ele não faz certo só que há
vários dos nossos testes no Brasil são
contra o antígeno m que não é o mesmo
então exato então o paciente vai vacinar
por exemplo ele tá nos Estados Unidos
feita a vacina ela faz é a ele vem fazer
a sorologia aqui não vai dar positiva
porque testou contra o antígeno n tá e a
Corona back Corona vai Como pega o vírus
inteiro aí é para positivar todos os a
sorologia Ok não são todos os projetos
no Brasil que são ele mais grande parte
pelo menos até agora são Então vale a
pena
e no detalhe do exame antes de falar
assim não não deu certo não positivei
nada disso Ok tem um tempo para
positivar também né ela pessoal não se
emocionar rádio Acabei de fazer amanhã
Opa e não existe a recomendação né Fred
de fazer isso não é isso está falando a
pessoa que fez isso off lei bom né é
esse na curiosidade fez ficou preocupada
mas não existe recomendação de fazer
cirurgia depois da vacina porque a gente
não sabe fazer com isso né boa fecham
suspeitei diagnostiquei agora vai para
casa ou fica no hospital então várias
aulas a gente fala sobre internar ou não
internada uma dúvida diária do PS ou que
aqui é o seguinte ó é cada instituição
faz a sua recomendação diferente é a
mais contundente é saturação menor que
94% menor igual a 94% da ou dispneia que
alguns locais é traduzido para
frequência respiratória cima de 30 que é
bastante né é bastante Tá mas então o
paciente de satur
Oi e o paciente com falta de ar barra
frequência respiratória marque 30 esses
vão ganhar internação beleza são os
pacientes que já estão na segunda semana
podem evoluir para o pulmão de Sara
Então pode ficar bem grave eu preciso
estar vigilante em relação ele tá vou
ajeitar existe uma recomendação que
também é utilizado em outros locais que
é quando a tomo vem com vidro fosco
acima de cinquenta por cento para mesmo
sem ter a dispneia saturação complicado
né porque a Tom tá bem grave e eu passei
está muito bem não vai estar bem é
verdade né então a setenta por cento mas
aí jogando bola não né Essa recomendação
entrei na rede né o Instituto Nacional
de saúde americano e mas tem os
problemas porque aí no momento que o
hospital está superlotado você internar
um paciente que não tá nem saturando em
mim que pirei com as vezes é meio
complicado né talvez paciente ficar indo
todo dia para ficar como é que ele tá
aqui a gente sabe que é um cenário de
guerra pode não necessariamente é te
ajudar a indicação mas fica essa
ressalva tá
e essa indicação junto um paciente que
já tem um um fator de risco cardiopata
uma idoso mais grave esse talvez seja
melhor paciente para você precisar
internar tá então das indicações você
falou é saturação menor ou igual 94%
isso frequência respiratória maior que
30 ou dispneia desconforto respiratório
das aves fala dispneia tá e terceiro
tomo Marcos cinquenta por cento
principalmente pacientes de alto risco
fechou você já você já adiantou átomo
nessa falou de tomate é mais raio-x faço
ou não faço raio-x Freddy Vou acabar
deixando para aula de tosse do João que
quando ele fala as indicações de raio-x
de um paciente que tosse fala bola aí
você só passa a bola tá mas a ideia aqui
É principalmente ver outras complicações
porque ver o coronavírus é pode ver um
vidro fosco raio-x mas ele não é tão
útil assim para definir conduta é ele
não é muito sensível né é isso então
assim Pode ser que você veja uma
consolidação alguns pacientes com covide
e tem estudo mostrando meio porcento tem
pneumotórax
é uma ideia de ver outras coisas
paciente não tá tão bem Posso dar uma
olhada mas o exame aqui é para eu tentar
bater um pouco mais martelo Talvez seja
tomografia tá então imagem tomografia
isso mas aí eu peço eu tomo para todo
mundo peço para alguns porque assim
cerveja a rodo tomo sendo pedido aí para
todo mundo então assim a qual é a
recomendação de pedir tomografia tá aí
como elas são inscrito tomografia é o
paciente está grave e vai internar na
ideia de buscar outras causas para essa
dispneia dele pressa saturação tá é e
você tenha uma alguns locais recomendo
no paciente você tem dúvidas interna não
pensando naquela toma de cinquenta por
cento aquele mais limítrofe assim tem
bastante você ver que não tá bem passei
receber claro talvez seja melhor
internar esse paciente talvez átomo te
ajude na versão de internar na ideia de
cinquenta por cento que é um problema no
contexto de superlotação de colapsos
isso é um momento de guerra total né
então eu vou tentar evitar Se eu
conseguir segurar alguma pessoa em casa
mesmo que ela volta todos
eu já me ajuda a diminuir Leite né então
vamos lá Fred que que a tomografia pode
ter aqui no coronavírus primeira coisa é
posso ter vários achados diferente sim
certo nada é uma chave que exclui
totalmente coronavírus e pode não ter
nada então fato de não ter nada também
não quer dizer que não é certo aí até
dependendo do time né do da tomografia
às vezes muito no começo pode ser que
ainda não têm surgido nada excelente
então a Tomara que não tem o poder de
confirmar né excluir legal mas tem
tomográfico sugere que aumenta a chance
de ser coronavírus e aqui a tomografia o
achado tomográfico que mais me deixa
perto de coronavírus é a o condômino
posto que é uma distribuição periférica
longe da região e Lar longe do coração
você terá ouvido Fusca nessa região fala
a favor de coronavírus tá E acho que
mais interessante é Falar o quê que não
é coronavírus o quê que fala contra pode
ser pode mas fala contra mas se aparecer
eu vou pensar em outra citologia junto
de se ver se
a coisa ver se encaixa para outro
cenário aqui são três coisas frete tá a
tomografia que tem um vidro fosco na
região mais Ilari um por exemplo de uma
insuficiência cardíaca pode fazer isso
tá a tomografia que tem derrame pleural
pode ser coronavírus pode mas toma
cuidado vê se né só hipervolemia que não
é comum Corona fazer derrame pleural
isso quando eu comparo Corona versus
pacientes Não Corolla tem menos de
Antônio coronavírus tem mais ou menos e
a terceiro critério é o paciente que tem
muita Linfonodomegalia até pode ter no
convite mas é geralmente é menos né E
isso então essa ideia é só uma Chaves
que podem ter um coronavírus mas já faço
um pouco Olha esse caso com pouco mais
cuidado não não acho que a cor no vírus
mesmo ok tudo bem mas se de verão PC e
negativo ver se você não tá insistindo
pelo lado errado entendi Federal gente
falou de tomar a gente falou dos exames
específicos para o convívio mas tem um
exame que também é pedido a rodo
O que é a famosa gasometria isso Fred H
Ela é bem importante mas ela não é para
todo mundo eu queria trazer um estudo
que pode mudar a nossa prática aqui tá é
um estudo recente que viu que em
pacientes afrodescendentes a saturação
periférica a do oxímetro e isso ela pode
ser maior do que a saturação verdadeira
situação da gasometria a gente
geralmente espera o contrário né que o
oxímetro acaba ele um pouquinho menos do
que a gente vem ao caso mas isso me
preocupa aqui foi achado predk onze por
cento dos pacientes afrodescendentes a
saturação periférica super estima EA que
era assim ó o paciente que estava
saturando acima de 90 porcento na
periférica e menos de 90 porcento nagasu
não é muda totalmente sua conduta tá
isso também foi encontrado em Paciência
caucasianos em termos de três por cento
então menor quantidade mas a ideia que
principalmente afrodescendente pode ter
esse problema não é mais conhecido na
população brasileira né isso pode
acontecer muito nos hospitais é feito
Pede esse não é o estudo brasileiro
a cabeça e até mais ok e então se você
tiver diante de um paciente que você tá
na dúvida se interno não não tá
confiando na saturação e parece que tá
pior do que realmente é hagazo pode
ajudar aí então no caso de dúvida tá
então eu vou pensar em fazer a casa no
caso de dúvida e naquele para tentar de
saturado de verdade também faço não
precisa fazer Talvez seja porque esse
paciente vai ter indicação de internar
então Sasuke é muito boa Talvez não
tenha né talvez eles são problemas de
leitura existe essa ideia também não
paciente que vai internar você fica mais
liberal que a gasometria deixa fazer
para ver o resultado verdadeiro mas o
paciente que você tá pensando em mandar
embora mas tá com receio hagazo pode te
ajudar beleza que eu tenho que a gente
fechou os exames aqui certo vamos ver
tomar aquele cafezinho lá do começo
aquele paciente que tava bem e não tava
dessaturando tava com são alguns
sintomas gripais sem espiney as em uma
frequência respiratória alta ele vai
internar não vai vai para casa e se
paciente ele tava no começo do dia do
sintoma né
tá dando bem 9797 sem dispneia esse
paciente indicação de tomografia vai ter
porque ele tá bem tranquilo no caso de
coronavírus mesmo é tratar ele como caso
ambulatorial tá E aí ele vai para casa e
isso E aí eu prescrevo o quê para casa
você quer saber um remédio que para o
coronavírus para melhorar esses
organizei cara então assim Fred a gente
não tem ainda um remédio que o do
paciente quando ele vai para casa para a
gente ficar bem no começo da sua doença
você fazer esse remédio e está sentindo
não evoluir mal não ter aquela piora da
segunda semana que eu tinha avisado tá
então já foi testado hidroxicloroquina
ivermectina a Anitta também já foi
testado estudo brasileiro nenhum mostrou
uma vantagem eu prescrever esse remédio
que o paciente vai para casa inclusive
Azitromicina né E aí que acho que é o
que escapa assim que vira e mexe a gente
ainda vê se não for inscrito bastante
não tem essa indicação tá ele não tem
efeito no paciente com coronavírus
é difícil de internação de incubação de
morte nada disso não tem por que para
escrever agora é aquela guerra de
desinformação é você tentar explicar
para o paciente que essas medicações não
tem nenhum efeito covide e é conseguir
convencer ele para que vai se falar
frete que eu a Maria que tivesse seria
excelente ai toda a comunidade médica
que a mata um remédio assim mas nenhum
estudo mostrou ainda não tem por que
fazer e aquela ideia rápido mas Face não
tem não tem benefício mas que custa né
faz né mas a gente tem que pensar na
somatória de feita diversas que esse
esses remédios podem ter eu vi
prescrição para coronavírus pede de dez
itens sim então as coisas vão se somando
uma hora vai ter um efeito adverso grave
aí tá então não tem porque fazer aqui
Fred tratamento do paciente vai para
casa são três itens tá sintomáticos
orientar o paciente e slime certo legal
legal sintomáticos a gente já sabe toda
da sua aula de
e já foi falado bastante coisa além
várias aulas é a dipirona tá entrando
alta tosse aula que você fala é a gente
tá falando alguns tomates então aqui ó é
tratador trata febre pode tratar a tosse
A ideia é você atacar os sintomas do
paciente Ok bem tranquilo bem bem de boa
oriental paciente aqui o principal Marco
é orientar que ele na segunda semana
pode piorar tá que você falou do 7º ao
10º dia o 5º ao 12º lá pronto então esse
paciente que ele pode ter uma piora do
coronavírus na segunda semana e ele
precisa saber se ele tiver falta de ar
um aperto no peito um paciente mais doce
comissão quadro confusional tudo isso é
indicação de voltar ao hospital para ser
avaliado ele pode estar entrando na fase
grave da doença é porque as pessoas
estão acostumados com quadros gripais
que duram até 7 dias então isso quando
começa uma duração maior ou de sintomas
mesmo sem o a parte grave ou mesmo a
parte grave e talvez não estejam tão
atentos a sintomas né perfeito então
e essa recomendação de você ficar atento
e voltar ao hospital caso piore é tão
forte que o Energy S né que é os usually
do Reino Unido Fantástico gente essa
fantástica A ideia é hora que ele tá
fazendo frete o paciente que bem
coronavírus positivo Mas tá bem vai para
casa e ele tem algum fator de risco para
evoluir mal eles entregam na casa do
paciente um oxímetro que se diz aturar o
em prospital Nossa então você pode
oferecer para o paciente é do oxímetro
que vira um novo sinal de alerta se
saturar volta para o hospital Eu acho
que isso é importante porque às vezes a
gente falar pode fazer isso mas tem
muito paciente que tem a capacidade de
comprar isso mesmo sendo nossos tem
paciente que topa comprar consegue
gastar aquele sente povo r$ 200 com o
crescimento Então acho que vale a pena
oferecer aos pacientes que têm mais isso
boa e aquela ideia também Fred é que o
paciente ele pode ser o que é um pessoal
viu na Anvisa que a hipoxemia feliz né
em um paciente diz fatura e para ele tá
tudo bem E nisso ele vai evoluir grávida
do
E logo depois e você podia já ta
observando ele cuidando dele e fazendo
remédio que funciona nesse caso né que é
o paciente internado que não é assinante
agora roupa qualquer olha olha olha tá e
o terceiro item é isolamento tá o
terceiro isolamento é muito importante
né é a maneira de se controlar uma
pandemia isolando os pacientes positivos
e aqui a recomendação atual é deixar
isolado por dez dias Ok sendo que o
último dia eu passei e já tem que estar
sem febre e melhorando dos sintomas ele
precisa ter resolvido a tosse resolvido
a a fadiga mas ele a febre tem que tá
resolvida e os sintomas tem que estar em
Clara melhor é porque essa tosse demora
para sair viu posso falar posso falar
isso né prédio você que diga Nem volta
você tá dando sido aqui né tô com raiva
de você agora mas assim
e vamos aqui esse paciente então ele tá
no nono dia indo para o décimo dia e
começa um quadro de dispneia e febre
novamente uma pior Então esse paciente
ele não Desenrola no décimo dia isso
isso é esse é o paciente leve pode Está
apresentando a piora da segunda semana
precisa ser reavaliado vende lá então
esse paciente não Desenrola então ao a
prescrição do isolamento tem que vir
junto com essa ressalva na exato
perfeito tá tem uma outra questão do
isolamento que é importante mencionar a
Fred que é o isolamento dos contactantes
né as pessoas que moravam que moram
juntos do paciente certo o contatos
domiciliares que a gente pronto essas
pessoas elas têm risco de está com
coronavírus e não ter manifestado o
sintoma ainda se parecem tomar esse é um
assintomático nunca vai manifestar sendo
que o assintomático também transmitir
outras pessoas então A ideia é que todos
os contactantes familiares domiciliares
eu preciso lá também tá ainda está em
vigor uma nota do Ministério da Saúde
autorizando-o
a ver o nome das pessoas que moram junto
com paciente para que com esse papel as
pessoas fiquem afastados também né já
que eu tô dando um atestado sem ver o
paciente né que no caso são os
Cazaquistão és então é nós exatamente um
atestado mas é quase isso né Isso tá
então vai estar nosso material
suplementar esse documento aí para quem
quiser imprimir deixar alcance da mão
mas aí o tempo 10 dias é mais como é que
é aqui é 14 dias tá porque você não sabe
o início dos sintomas desse paciente
pode ser tratorzinho deles é o último
contato isso 14 dias desde o último
contato existe uma recomendação da
Sociedade Brasileira de infectologia que
o passo esqueci os contactantes eles
podem colocar o PCR no sétimo dia que se
vê a negativo dá para suspender
isolamento então paciente assintomático
teve contato a 7 dias atráscom familiar
e ele quer saber se ele já pode sair de
casa aqui você pode coletar o PCR e
tiver negativo liberado tá isso baseado
neste documento a Sociedade Brasileira
de infectologia você é legal
e aqueles trabalhadores essenciais por
exemplo né boa então profissional de
saúde segurança etc esse tipo de queijo
diminui o tempo é 14 dias é muita coisa
fechado que tem aquela ideia também né
de durante esses 14 dias ele começar
sintomas zera Contrariar o jogo se ele
tá no décimo dia lá de isolamento dos 14
ele começa a ter sintoma aqui vai fazer
dez dias a partir de agora então o
paciente que estavam convide ele vai
ficar isolado da família dele para não
ter contato com eles é e do mundo também
não vai sair de casa que isso e a
família dele vai estar isolado dele e do
mundo também tá lá não vai a família não
vai sair de casa quem exato então o
paciente isola da família que isola do
mundo legal todo mundo em casa é porque
às vezes vocês é importante falar porque
às vezes você vê algumas condutas de
familiares desesperados por exemplo a
mãe que leva o filho para casa da sogra
por exemplo porque não quer que ele
pegue Mas ele já pegou e acaba
espalhando para o resto então é Tem que
avisar isso para não acontecer esse tipo
de Conduta né boa lembrando também que
as
e sobre o isolamento domiciliar vai
estar lá no material suplementar então
revisando esse paciente que não internou
ele vai para casa com sintomáticos certo
isolamento dele e dos contatos Tá e por
último com aquela Alerta sobre o 7º a
10º dia sinais de alarme Fechou então
fechou o Fred acabamos nos primeiros 20
coronavírus do paciente que vai para
casa o segundo o paciente vai internar
vamos falar dele embora agora Clica lá
PSOL
[Música]
[Aplausos]